休日

今日は休日とします。もしくはより正確に言うなら、今日は筆者の休日です。 Arkに関するあなたのスキルを改善するためにあなたが今日できることに関してヒントを示します。

練習して学ぶ
----------

どんなソフトウェアのピースにもあることですが、Arkフレームワークには学習曲線があります。

学習プロセスにおいて、最初のステップはチュートリアルや教科書の練習問題から学ぶことです。 2番目のステップは練習です。練習に勝るものはありません。

これが今日あなたが始められることです。何らかの価値を提供するもっともシンプルなWebプロジェクトを考えます: ToDoリストマネージャー、シンプルなblog、時間や通貨のコンバーターなどです。それらの1つを選び今日持ち合わせている知識で実装を始めます。異なるオプションを学ぶためにタスクのヘルプメッセージを使い、Arkによって生成されたコードを眺め、Emacsのような、Perlの自動入力補完機能を持つテキストエディターを使い新しいメソッドを見つける必要がある場合、オンラインAPIを読みます。 ユーザーメーリングリスト、irc.perl.org #ark IRCチャンネルでチャットするなどをして質問を始めます。

Arkをさらに学ぶために好きな題材を楽しんでください。
